Bonjour à toutes et à tous
et bienvenue dans ce nouveau podcast
alors j'espère que la lumière
est assez bonne pour cette vidéo
parce que aujourd'hui il ne fait pas beau
depuis midi environ
il pleut beaucoup et du coup le ciel est gris
et du coup la lumière risque d'être un peu sombre
bon
vous me direz en commentaire si c'est vraiment gênant
mais du coup aujourd'hui
on se retrouve pour un nouveau podcast
un peu particulier
dans une autre vidéo j'ai expliqué
que je me lançais le défi d'apprendre le portugais
en 3 mois en travaillant 1h par jour
j'espère maîtriser le portugais en 3 mois
quand je dis maîtriser
c'est à dire pouvoir discuter
avec n'importe qui en portugais
même si ce n'est pas parfait
pouvoir m'exprimer et comprendre
les Portugais
donc j'ai sorti une vidéo dans laquelle
j'explique ce projet et
du coup l'idée c'est d'apprendre
de début octobre jusqu'à fin décembre
le portugais en travaillant 1h par jour
aujourd'hui au moment où je tourne
on est le samedi 4 Octobre
et j'ai donc commencé
à apprendre le portugais le premier octobre
le mercredi premier octobre
et du coup aujourd'hui
on se retrouve pour le premier épisode
où je vous raconte comment j'apprends le portugais
je vais sortir un podcast toutes les semaines
ça va être un podcast hebdomadaire
dans lequel
je raconte je vous raconte mon apprentissage
du portugais et du coup aujourd'hui on se retrouve
pour le premier épisode
la première chose à prendre en compte
c'est la langue que l'on apprend c'est à dire la
la ressemblance de la langue qu'on apprend
avec notre propre langue maternelle
bien évidemment
plus la langue que l'on veut apprendre est différente
de notre langue maternelle
plus ça va être difficile
plus il va falloir pardon
travailler et passer d'heures à étudier cette langue
c'est évident
mais voilà si je prends l'exemple
du japonais
ça demande beaucoup plus d'heures de travail
c'est une langue que j'apprends depuis 5 ans maintenant
et je ne la maîtrise pas je ne la maîtrise même pas
donc quand je dis que j'apprends le portugais en 3 mois
à raison d'une heure par jour
c'est parce que
c'est une langue très similaire au français
c'est une langue latine donc
l'italien l'espagnol
le français le portugais
appartiennent
à la même famille de langue
ce qui fait que c'est plus facile pour moi d'apprendre
le portugais dans une
durée assez courte
si je dis ça même si c'est évident c'est pour une raison
cette raison c'est que je pense que
la ressemblance
qu'on va avoir entre la langue que l'on veut apprendre
et notre propre propre langue maternelle
pardon
va avoir un impact sur la méthodologie
qu'on va utiliser
si je caricature
il y a deux extrêmes
d'un côté il y a ce qu'on pourrait appeler
l'apprentissage naturel
c'est à dire
la manière dont apprends un nouveau né
un nouveau-né, un bébé quand il naît
il arrive il ne sait pas parler
mais parce qu'il entend tout le monde autour de lui
parler une langue
petit à petit il associe les mots
à des objets à des significations
et il commence à apprendre à parler comme ça
ça c'est vraiment la langue la méthode pardon
naturelle
si on l'applique à un adulte ça va être par exemple
je pars vivre dans un pays
sans connaître la langue
et parce que j'habite dans ce pays et que
je n'entends que cette langue
et que les gens ne parlent que cette langue
je vais petit à petit
apprendre à parler cette langue
ça c'est l'apprentissage naturel
et de l'autre côté à l'autre extrême
il y a l'apprentissage théorique
et là ça va être là
ça va être apprendre
étudier toutes les règles théoriques
les règles de grammaire par exemple
qui explique le fonctionnement d'une langue
ça va plus se rapprocher par exemple de la linguistique
et si je vous donne un exemple
d'un côté
l'apprentissage naturel
un exemple très concret c'est que quand
j'ai commencé à donner des cours de français
j'avais souvent des étudiants qui me posaient
des questions
pourquoi on dit ça comme ça
pourquoi on utilise ce mot là de cette manière
et la plupart du temps je ne savais même pas
tout simplement parce que la manière dont je parle
je parle d'une certaine manière
tout simplement parce que ça me paraît naturel
ça sonne bien
et c'est pareil dans toutes les langues
si vous réfléchissez
à votre propre langue maternelle
la plupart du temps
vous parlez juste parce que ça sonne bien
si je vous demande par exemple
dans votre langue maternelle
où se place l'adjectif par rapport au nom
il y a de fortes chances que vous ne savez pas
que vous ne pouviez pas répondre à cette question
quand on me l'a posé pendant un cours de français
je ne pouvais pas répondre
et j'ai donc cherché pour pouvoir expliquer
ça c'est l'apprentissage naturel par la répétition
on a voilà une sorte de
de on a une sorte
on se fait une idée de ce qui sonne naturel ou pas
et de l'autre côté par exemple
quand j'apprends le japonais j'ai besoin de théorie
parce que rien ne ressemble aux français
je suis complètement perdu
et du coup j'ai besoin de commencer à comprendre
les règles pour pouvoir structurer mon apprentissage
pour pouvoir commencer à parler
à faire des phrases
voilà j'ai besoin de ces règles théoriques
l'exemple tout bête c'est que en français
on va dire
je mange une pomme donc ça va être sujet verbe objet
en japonais on va dire watashi ha ringo wo taberu
et ce qui veut dire je
une pomme mange donc ça va être sujet objet verbe
donc rien que la structure de la phrase
elle est différente
on a besoin de cette théorie
parce que sinon on est complètement perdu
ce que je veux dire
c'est que quand on commence à apprendre une langue
notre méthodologie elle va être entre ces 2 points
ce n'est pas blanc ou noir
ce n'est pas binaire
c'est plus un curseur qu'on déplace entre ces 2 points
entre l'apprentissage naturel
et l'apprentissage théorique
pour s'adapter à la langue qu'on apprend
une fois que j'ai dit ça ça fait quand-même
quasiment 8 minutes que je parle
tout ça pour dire en fait que
comme le portugais est très similaire au français
j'ai décidé de commencer avec une approche très naturelle
c'est à dire que j'ai commencé directement par écouter
par regarder des vidéos en portugais
même si je n'ai jamais vraiment appris le portugais
rien qu'en regardant des vidéos au début
je comprends beaucoup de choses par rapport
au volume d'heure que j'ai passé à étudier
et donc c'est pour ça que cette approche naturelle
me semble efficace
parce que ça me permet
d'activer rapidement
du portugais dans ma tête
sans passer trop de temps sur de la théorie
ce que j'ai fait
par contre pour la théorie c'est que j'ai voulu
apprendre directement
tout ce qui touche à la conjugaison
la conjugaison
c'est un point assez important dans les langues latines
c'est un point assez difficile
et c'est un point assez central
puisque dans chaque phrase
on a besoin de conjuguer les verbes
et donc
j'ai envie de maîtriser
le plus rapidement la conjugaison
pour après pouvoir me concentrer plus
sur du vocabulaire par exemple
ce que j'ai fait c'est que j'ai demandé à Chat GPT
je vais vous retrouver ça
je lui ai demandé en fait de me
donner les verbes principaux
les verbes les plus utilisés en portugais
et de me faire des
phrases d'exemple en utilisant ces verbes
et en les conjugant au temps principaux
au temps les plus utilisés
typiquement
il y a le présent
et ensuite il y a le passé le futur
le conditionnel
alors
voilà
du coup
il m'a dit les verbes principaux en portugais européen
donc être avoir
aller faire dire
pouvoir vouloir
et ensuite
il a commencé à me donner des exemples de conjugaison
je vais essayer de vous trouver ça
voilà donc si je vous montre
je sais pas si vous voyez bien
mais en gros il m'a envoyé une phrase
pour chaque conjugaison du verbe
pour chaque temps
grâce à ces phrases
j'apprends aussi en même temps du vocabulaire
c'est du vocabulaire qui est très ressemblant
au français donc je ne suis pas perdu
quand je lis ce genre de phrase
si j'avais fait ça pour le japonais par exemple
ça n'aurait pas pu fonctionner
tout simplement parce que
c'est trop différent et je n'aurais pas pu comprendre
les phrases que me propose chat GPT
et ce que je fais ensuite c'est que
à partir de ces phrases
je crée des cartes
des flashcards
dans l'application
migaku
si je vous donne un exemple
hop
je vais essayer de vous trouver ça
si je vous donne un exemple voilà
et du coup ça me donne ce genre de carte
ensuite ce que je fais c'est que chaque jour je révise
20 nouvelles cartes
pour aller le plus rapidement possible
pour maîtriser
le plus rapidement possible ces conjugaisons
c'est une manière assez rapide
et qui n'est pas très réfléchie
qui est plus naturelle
parce que le portugais est similaire au français
quand j'ai demandé à Chat GPT
une phrase d'exemple pour chaque conjugaison
pour chaque temps pour chaque verbe principaux
du portugais
j'ai dû créer le le premier jour
environ 130 cartes je crois
donc là je fais 20 nouvelles cartes par jour
je vais en avoir à peu près pour 1 semaine
à étudier ces
ces nouvelles cartes
en même temps
ce que je fais
c'est que pour travailler un peu ma conjugaison
donc pour être plus dans une approche un peu théorique
je lui ai demandé
j'ai demandé à chat GPT
en fait de me faire des questionnaires de conjugaison
hop je vais essayer de vous trouver ça c'est assez long
voilà
donc en gros je demande à chat GPT
de me faire des phrases à trous où je dois
conjuguer les verbes
et si je vous montre ça
toc toc toc
donc voilà
il m'envoie ce genre de phrase à trou à compléter
je lui réponds avec mes conjugaisons
et ensuite
il me dit si c'est correct ou pas
et vous voyez
je n'ai même pas vraiment révisé la conjugaison
et pourtant j'arrive quand-même à avoir
beaucoup de réponses correctes
alors bien sûr il faut que j'apprenne un peu plus
spécifiquement la conjugaison
mais tout ça pour dire que
parce que le portugais est très ressemblant
au français
je peux me permettre d'aller plus rapidement
vers de l'immersion
vers de l'écoute
vers de la lecture
et avoir
une approche pardon dans mon apprentissage plus naturel
ça me permet d'aller plus vite
et ça me permet d'avoir
une approche plus instinctive
c'est à dire que je vais commencer
à réfléchir en portugais
de manière plus instinctive
là où encore une fois je prends l'exemple
contraire avec le japonais
où cette méthode est tout simplement impossible
parce que c'est trop différent du français
donc pour ces quatre premiers jours
c'est encore un peu court
mais je vous donnerai plus de nouvelles
la semaine prochaine
pour ces quatre premiers jours
j'ai passé le
le plus de temps possible
à créer des cartes et à les réviser
20 nouvelles cartes par jour ça demande du temps
et plus je vais avancer plus ça va demander du temps
parce que plus je vais avoir de cartes
à réviser
donc voilà
pour le moment je me concentre sur cette approche
ensuite il va y avoir aussi des sujets
sujets sur les articles
sur les particules qu'il faut que je regarde
voir comment ça fonctionne
si c'est similaire au français
et sinon je pense continuer
un maximum avec cet approche de l'immersion
en écoutant des podcasts en regardant des vidéos
et en créant des flashcards à partir
de ce contenu que je consomme
première étape donc c'est la conjugaison
et d'ici la semaine prochaine
je pense que je
pourrais vous donner plus de détails sur mon avancée
sur cette conjugaison portugaise
voilà j'espère que le ce format vous aura plu
j'espère que ça vous aide
aussi à réfléchir à votre façon
d'apprendre le français
si vous avez des questions
n'hésitez pas à les écrire en commentaire
et je pourrais répondre
je vais continuer à apprendre le portugais
j'espère que je vais pouvoir progresser rapidement
et d'ici là je vous dis à la semaine prochaine